# lnu转专业CS复习资料食用指南

学弟/学妹你好鸭，我是18级转入计算机专业的学姐。

看到你们就像看到几年前的自己，啥也不懂，啥都想问，有时候还不知道问谁つ﹏⊂。我在这里维护一个仓库，存放我校转入计算机的学生可能遇到的问题。不管你们出于什么原因想要转入计算机专业，希望你们可以在这里看到自己想要的答案。

有文档外的问题可以提交issue，我看到了会及时更新在readme

如果资料中有涉及隐私问题也希望可以提一个issue给我，非常感谢🙇‍

非常感谢这一路走来帮了我很多的前辈们。希望看到这份文档的你，转入计算机专业以后，也可以一起参与到仓库的维护中来 :)

### 2022.5.9更新

我是新校区20级转入计算机的学长。

对新校区的我来说，这份文档真的对我帮助挺大的，很感谢学姐维护的这个仓库。

目前转入计算机也半年多了，生活和学习差不多稳定下来了，我分享一些经验给下一个想转专业的你吧~

# 目录
- [lnu转专业CS复习资料食用指南](#lnu转专业cs复习资料食用指南)
- [目录](#目录)
- [转专业之前：思考三个问题](#转专业之前思考三个问题)
- [转专业流程](#转专业流程)
- [转专业先修课](#转专业先修课)
  - [C语言（高级语言程序设计）](#c语言高级语言程序设计)
  - [离散数学](#离散数学)
  - [高等数学A](#高等数学a)
- [转专业考试](#转专业考试)
- [转专业面试](#转专业面试)
- [补修课程](#补修课程)
  - [金工实习](#金工实习)
  - [大学物理A](#大学物理a)
- [免听免修](#免听免修)
  - [免听](#免听)
  - [免修考试](#免修考试)
- [新学期课程](#新学期课程)
  - [上课](#上课)
  - [推荐的老师](#推荐的老师)
- [转专业可以保研嘛？可以](#转专业可以保研嘛可以)
- [本科毕业去向](#本科毕业去向)
  - [读研](#读研)
    - [保研](#保研)
    - [考研](#考研)
  - [工作](#工作)
  - [出国](#出国)

# 转专业之前：思考三个问题

我不想上来就写怎么在考试中拿到高分，或者如何使用这些资料。开始之前，先问自己几个问题吧：

1. 我是不是真的对计算机，编程感兴趣
2. 我为什么想转入计算机专业
3. 转入计算机以后，我的学业规划是什么样的（考研/保研/出国/工作……）

后两个问题的答案是什么都没关系，但还是希望你想清楚，并且希望你带着这个答案走下去。想清楚自己想要什么，遇事才不会迷茫，不会什么都想要。比如有一个大厂实习机会，如果你想毕业就去工作/出国深造，就一定要抓住。如果你想搞科研，建议放弃。

最重要的是第一个问题：我是不是真的对计算机，编程感兴趣。检测这个答案的方法很简单：试一试。学一门语言，尝试一下编程。只有真正尝试过你才知道自己是不是真的喜欢，否则你可能发现，这个学科不是你想象的那样。

如果你还没有开始学习任何编程语言，因为现在计算机大火，或者程序员的高薪，想转入计算机，想测测自己是不是真的喜欢，这里推荐你学一下c语言。[推荐这门语言的原因戳这里](#cpp)

学完以后，如果你发现自己确实喜欢，或者至少是不排斥的程度，恭喜你*★,°*:.☆(￣▽￣)/$:*.°★* 。那么就开始尝试转专业吧！

# 转专业流程

我校的转专业资格是经过大一一学年的学习以后评定的：上下两个学期期末考的裸分加权成绩排名前10%即可获得

大一到大二这个暑假会有官方通知，你就知道自己是否拥有转专业资格了。

在lnu，大二上学期初大概9月初，开学后的一两周周末就会进行转专业考试，考完等待大概一个月时间才能收到官方确认，知道自己是否能够转入目标专业。18级的转专业确定时间是在学生会纳新之后，运动会之前。拿到调档的小黄纸就可以确认啦。

# 转专业先修课

学习某些课程之前必须学习的东西，前置知识，我们称之为“先修课”。

在这里我会简单介绍一下我的资料和学习这些先修课的方法。这里只是给出建议，你当然可以按照自己喜欢的方式和自己的时间来安排。相信你可以做得比我更好 ( •̀ ω •́ )y 加油

## <a id="cpp">C语言（高级语言程序设计）</a>

转入计算机除了转专业考试规定的《离散数学》和《高等数学A》以外，《高级语言程序设计》即**C语言是一定要学的**，否则大二的课程（尤其是C++面向对象程序设计和数据结构这两门基础课）**很有可能跟不上**。因此我认C语言是比转专业考试科目还要重要的先修课

学习资料网上随便找一些点击量高的网课都很好。书籍的话，备考（准备免修/免听/期末考试）使用谭浩强的C程序设计。自己在假期学习就不要用这本了，通病挺多的。《C Primer Plus》或者跟网课就可以（C Primer Plus的中文第六版电子版已经在仓库里了，按需取用）

学到什么程度呢，至少分支语句，循环语句学会吧。然后就可以开始写一些简单的程序/小游戏了。推荐上[算法网站](https://www.luogu.com.cn/problem/list)写写题，无论你准备做什么，只要想从事技术岗位，算法能力永远是第一位。

说一下仓库里的资料吧，这些都是拿来备考的资料，考前一个月看一下就行。C的资料挺乱的，其中C指针、结构体和链表练习是宣宣给的，一定要看。ppt也是宣宣的不过我没怎么看（实在太多了。。）

## 离散数学

我主要使用的复习资料是是朱红宁的ppt。应试足够了。

范围：朱红宁的ppt已经包含了所有的考试范围，里面应该是最后几个ppt有不考的部分，但是非常非常少，想考高分建议都看，如果实在来不及复习emmm汉密尔顿，陪集，同态同构（印象中好像没考）可以不看，但是群，子群，循环群这些肯定是范围内的。

转专业考试的情况我记不大清楚了。但是辽大的不管什么考试，用ppt复习是足够的。

免修考试是王青松出的卷子（好多证明题，非常难！青松一定是故意的呜呜呜），但是只要把朱红宁ppt上面那些证明看懂了，自己能闭卷写一遍，就没问题了。（免修考试的情况我写在了2021免修考试的文档里）

真正想学好这门课，推荐书籍《离散数学及其应用》

## 高等数学A

参考书籍是同济第六版绿皮。这门课和大物一样，刷题就完事了 o(￣▽￣)o

至少18级是这样的，具体情况每年都有调整的可能，建议找一个同级计算机学生问一下他们在你转入之前学了什么课程

# 转专业考试
### 2022.5.9更新
这部分是我之前非常关注的部分，因为我担心转专业考试把我刷了。但是学姐这个仓库也没有详细介绍，学姐自己也因为时间太久了忘了很多东西，因此这次更新我特地更新了这部分。

我当时考试的时候是在涵月宾馆隔离，最后是线上考试（还挺严格的），如果你收到了转专业考试的通知，但是也遇到了特殊情况，找学委或者辅导员老师反馈，学校会给你特殊安排的。

转专业考试希望大家不必太过担心。20级这里转入计算机的才7个人，比最大允许转入人数20人少很多，最后应该是都顺利转入了。所以说这种申请转入计算机的人数少于最大允许转入人数的情况下，我觉得很可能转专业考试只是让我们好好自学高数和离散的一个手段；大于20人的话可能才需要根据排名择优录取。

但是，如果你们申请转入计算机的人数少于最大允许转入人数，我也不确定如果你不参加转专业考试或者转专业考试分数很低会发生什么，所以说最好还是好好学，并且参加考试。因为对未来补修高数和离散有很大帮助（补修的时候只需要再刷刷题就能很快回忆起来了）。

下面大致说一下两个考试的题型和考试大致的范围（我不能保证全部包含，但是包含大部分）：

高等数学A：可以查看高数部分我上传的20转专业高数考试题型，参考一下大致题型，应该和期末考题差别不大。

高数A转专业考试范围：同济高等数学不打星号的都要掌握。没啥时间复习的话，重点就是20转专业高数考试题型的那些内容，一定要掌握清楚。

对于新校区学经济类微积分或者没有学数学的同学来说，可能有一些需要新学的内容，需要提前准备！

离散数学：我记得当时考完我有记录题型的，但是好像找不到了，不过可以肯定的是，绝大部分题型就和学姐发布的期末卷A和期末卷B一模一样。有一道大题好像不一样，我印象比较深刻，好像是kruskal算法还是prim算法，给你个例子要你写出过程。不过把期末卷里面那些类型的题目都搞懂了我觉得问题就不大了。

离散数学转专业考试范围：我还不太清楚，这学期结束之后的我可能会更新这个部分，上面学姐也有说了大致范围，我这里还是总结一下，不考的内容大致是：左孝凌教材，带星号的部分，第四章除了4-1的部分、第五章计算机科学中的应用。

# 转专业面试
### 2022.5.9更新
20级这里转专业考试结束后一段时间，会有教务老师通知你通过了考试，然后有一个面试，这个面试应该是不会刷人的，你能到这个面试应该就是能转专业了。

这个面试，我当时是线上进行的，完全不用担心，就是问你一些你的基本信息，然后几个老师会那边讨论，然后评估一下你的学习水平怎么样，告诉你转入计算机以后也要好好学习，不要摆烂，最后让你再确定一下是不是要转专业。

# 补修课程

转专业考试结束以后，我们还需要补修原计算机专业大一一年修习的专业必修课

每个人具体需要补修什么课程，根据你原专业和计算机专业之间的必修课差来决定

即使通过了转专业考试，也还需要补修高等数学A和离散数学哟

补修可以通过：

1. 正选选课的时候把需要补修的课选上课表，跟下一级计算机学生一起学/考试
2. 免听
3. 免修

如果对保研没有想法，可以留几门课程等大四再来补修。因为大四课程很少。比如我们今年大四上学期一周四节三门课。跟补修课程冲突的可能性很小。这样会轻松一些

不过以防万一还是尽可能早地把课程补修掉吧

我补修的课有：金工实习，大学物理A，C语言，高等数学A，离散数学

## 金工实习

我补修的时候是2021年上半学期，疫情还没完全结束，采用线上+线下的方式，所以有一些资料。如果你们没有网课/网上考试的话就用不上了

这门课不用担心，要写一本实习报告，老师会给答案。只要认真都能拿优秀，而且去实践还挺有意思的。

## 大学物理A

刷题刷题刷题，课后题理解性地去刷，平时认真听考前一个月开始刷题就行，课后题刷三遍以上，物理基础再差期末99分也不是梦

# 免听免修

对于转专业学生来说，免听免修几乎是必须的。因为我们正常的课程可能跟需要补修的课程发生冲突。这种情况下无法两个课都选上课表，但补修的课程又是教学计划里安排的必修课，不修完保研无了还是小事，毕业证都莫得。

每学期可以报**两门免听考试+两门免修考试**，等待教务处发通知统一打申请即可。免修考试时间在开学的第一个月，免听则是跟着期末考一起考。

所以每个假期都可以问下一届打听一下自己下学期有什么还没修完的课程会开课，然后规划一下哪些课程报免听哪些免修，假期好好准备免修课的考试。

对了，**必须是下学期开课的课程才能申请修习**。

### 2022.5.9更新
我为了稳一些，所以说选择了尽可能免听的形式。不冲突的课程直接选，跟着上，冲突的课程尽可能申请免听。但是现在只是开始补选课程的第一学期，课程也还没有上完，这里之后再来更新。

## 免听

免听需要问科任老师打申请，这个随便找个教这门课的老师签个字就行。然后整个学期都可以不去上课，期末的时候跟正常修习这门课的学生一起参加期末考试。

## 免修考试

免修考试千万不要掉以轻心，如果低于85分的话，免修考试就挂了。挂了以后你还得继续修。但是不算挂科，除了时隔一年你才能再修以外，不会有不良影响。但是按照lnu课程排布情况，如果挂了免修考试，很可能导致保研之前修不完必修课程，就可能失去保研的机会

如果高于85分，这个分数就会作为你这门课程的分数。是不是很划算！好耶ヽ(✿ﾟ▽ﾟ)ノ

但是千万注意，**免修的题型跟你能搞到的期末考题题型很可能差别很大**。（比如青松出的离散卷子QWQ）不要以为你把搞到的期末考题型做会了就放心了，如果你想拿高分，必须保证手里的资料全都看明白，对于青松出的离散卷子，尤其是定理的证明过程（必看）。

# 新学期课程

转入以后有一个退掉原来专业的课，选择新的专业课的手续要搞。整个选课可以任意选老师，非常舒服

### 2022.5.9更新
20级转入的时候被要求数据结构指定选择郭凯红老师（讲得比较一般，而且期末给分一言难尽），未来不知道会不会出现部分课程被指定老师的情况。如果遇上了，你可以试着先找到你想选的老师，联系上以后你和老师商量好，去蹭他的课（如果你是新校区的，我觉得和老师商量好之后会选他的课其实就行了），之后和教务老师说你已经跟着上课啦，作业也跟着交啦，也和老师商量好了，能不能看看就选这个老师（有成功的例子）。

## 上课

如果你有把握通过转专业考试（个人认为不难），大二一开学就可以翘掉本专业的课程，去听计算机专业的课程了。

没错，我就是这样干的

尤其是物理实验，上实验了也要跟着做，哪怕还没转进来。实验会分组，可以随便找个组以后就跟着这个组做。唯一麻烦的就是每周的实验都是不同老师带，上课前你要去跟老师说一声自己是转专业的，插入了这个组，所以名单上没有你，但是你一直跟着这个组做实验。老师就会把你纳入考评

### 2022.5.9更新
从新校区过来的朋友们，你们可能没法提前跟着上课（转专业考试完了以后，我摆了一个多月，啥都没做）。如果你有毅力并且没有疫情封校的情况下，你可以每天早起晚归在新老校区之间往返。我当时只能等待着学校公示完转专业结果，办完手续换完寝室才开始跟着上课的。

可能新校区的同学们对实验没什么概念，我当时也是，以为只要做了就行，但是实际上物理实验是需要手写实验报告的！！！一份实验报告一两个小时抄完是很正常的，而且实验前还要写预习报告。加上平时的课程和你需要补的物理实验，还有平时的一些其他事情，根本没有时间做复习工作或者补之前没学的东西了。所以我的大二上学期，前半学期很爽，后半学期很惨！

下面是给新校区同学们的建议：

可以考虑先学工程数学这门课（概率论+线性代数）。因为网上有很多网课，特别是宋浩老师讲得真的很棒，没有课本也可以跟着上的，但是建议要做笔记，不然忘得快，而且不方便复习。最好能在转到老校区之前，把工程数学解决了。

[宋浩老师的概率论](https://www.bilibili.com/video/BV1ot411y7mU)

[宋浩老师的线性代数](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1)

数据结构，网课方面我并不太了解哪些比较好，可以自己上网找一找。

数据库原理，我觉得可以先学一些SQL语句啥的（我当时是暑假的时候因为建网站刚好接触到了数据库，把SQL语句学了一遍），然后SQL语句部分的实验和题目就能轻松解决了，理论部分到时候上课跟着老师就行。

普通物理（下）也一样，到时候跟着上课，期末刷题就ok，完全不难！

## 推荐的老师

数据结构：王青松（青松教起书来 yyds 就是不咋喜欢转专业学生选他哈哈哈，厚着脸皮去就完事了）

数据库：宣伟宏（我宣yydsヾ(≧▽≦*)o，我是宣宣永远的迷妹）

大学物理A：张美霞（美霞姐姐是我的女神）鲁国英推荐的人很多，个人感觉她有点凶。。。

如果你想学好这三门课，请务必选上述三位老师！！！其中**王青松**必选，选不上也务必去听他的课（当然转专业学生不可能选不上）。主要是因为他教的**数据结构实在太重要了**，其次**数据库**这门课也很重要，是校招很经常考的科目，可惜学校教授的内容太浅了。

 其它的课没有什么特别完美的老师了，以下推荐的老师人品都很好。可以去各个课堂游走试听，选择你最喜欢的老师

C++：薛军（老师超级可爱~解答问题也很细心。超喜欢。跟他一定要多交流，有一次下课神秘兮兮跑过来跟我们说吾爱破解开放注册了，从此入了这个论坛哈哈哈哈）

工程数学：刘建（老师人还可以，也有人推荐郭凯红）

# 转专业可以保研嘛？可以

但是原专业的加权成绩会一起算入最后计算保研的总加权。就是说教务网站上“已修课程成绩”全部都会算到最后的总加权计算里。

除了裸分，今年（2021）开始lnu推出新的制度，要加5%的竞赛科研和5%的德育分，德育分只要不是被处分，都是满分。而裸分加权只占90%了

目前可以公开的情报中，认可的竞赛有：ACM（算法竞赛），大创，互联网+（这两个竞赛只认团队中排名前三者，而且加的分按照排名次序递减，校级不认），数模国赛（这个好像国奖才认）

大创，互联网+这里，**很不推荐为了保研加分去水创业类的项目**，这里“水”的意思是，与计算机无关的创业类项目（这种项目基本上是空想，没有技术性，不能提高自己的技术还浪费时间，而且保研认定的时候很可能不认这类竞赛）。

可以参加创新性比赛。创新性比赛的意思是，对目前已有的算法模型等计算机相关的，提出不足，做出改进创新。这个学生独立去搞有点难搞，如果感兴趣可以联系曲大鹏老师（我的恩师，带ACM等各种竞赛，很靠谱，人非常nice！）

# 本科毕业去向

刚好最近也在纠结本科毕业到底做什么，这里简单讲一下我根据最近收集到的信息，对本科毕业几个去向的理解

## 读研

如果对科研确实感兴趣，或者不知道自己是不是感兴趣，可以尝试。

但是读研对找工作，对找到起薪更高的开发工作，**没有帮助**

今年开始腾讯已经本科和研究生同薪了。私以为这在工业界是一个趋势：即不会再区分本科和研究生。如果准备做开发岗，建议直接工作。

但是读研对**算法岗**这类**研究型的岗位**还是很有帮助的。很多算法岗直接不招本科生

读研的话推荐一个QQ群605176069，群佬都很厉害，不论保研还是考研，定期刷刷群都能获得很多信息。这里要展开还能再写一大长篇，我就不写了

### 保研

保研需要准备：（按照重要程度排列）

1. 专业排名
2. 英语六级：500+不被卡，550+算加分项。面试的时候会考口语，平时口语练起来
3. 竞赛+科研

保研最看重的是绩点即排名rank，第一名不会被卡，可以冲华五。前三也好一些。出了前三夏令营基本只能进211和985没什么人报的学院的营了。细节感兴趣可以私下问我

所以尽可能冲第一名吧。只要不掉以轻心，不算太难的，加油。

英语我就不说了，学计算机的很重要。很多官方文档都是英文。其实我不是很赞同国内应试的英语教学，个人认为英语是一个技能，是拿来用的。

口语感兴趣的话可以联系我。我有一个free talk小团队，一周六天 7：20-8：00 进行morning reading。不能坚持的就不要联系我了，对双方的时间和精力都是一种浪费

科研和竞赛要纳入保研加分了。感兴趣可以联系曲大鹏老师，其它老师我不知道还有没有带这方面而且人品还超好的，可以多打听一下

保研很累，会很在意绩点，三思后行

### 考研

大三的寒假就可以开始复习了

## 工作

如果准备做开发岗，非常推荐毕业直接去工作

毕业就工作的话需要准备：

1. 基础知识：操作系统+计算机网络+数据结构+数据库
2. 算法能力（oj刷题）
3. 项目经历

校招在大三3-4月就会开始招一批实习生，这批实习生可以在暑期到厂里实习，如果表现好的话很容易留下来。也是一个双向考察的过程，你可以借助这个实习看看这个团队到底怎么样。

8月各大厂的校招消息就会放出来，越早投递越好，有人说拿小厂刷经验包，但是大厂到后期竞争也会很激烈，等一个简历过筛就好久。

面试主要考察基础知识和算法能力，算法的话如果坚定毕业就工作，建议联系曲大鹏老师参加ACM，ACM需要付出很多的时间，所以请务必想清楚，但是这个比赛对于算法的提升是质的。

项目只要学了一门语言就可以开始。可以上github或者知乎去找。如果对未来职业规划有明确方向的，比如就想做游戏岗，就去学游戏引擎，开发游戏项目。

消息打听，工作的话可以上脉脉看看目前各厂的情况。客户端和测试岗不推荐，技术栈不深，上手容易，但是跳槽比较难，对未来发展可能不太好（游戏客户端除外）

## 出国

出国我了解不多，似乎申请国外院校的时候也是最看成绩的，然后看有无大厂实习的经历/科研经历

英国研究生一般读一年，费用保守估计四十万（20w学费）

但是学计算机的话，去英国可能还不如国内。美国计算机发展倒是妥妥比国内强

是否出国的话，根据计算机保研群佬的说法，如果你打算在国外工作，出国绝对首选。如果还是打算回国工作，可能不如国内读书